### 2022-10-12 2022/NumMethOneAPI/NMP_authorGuidelinesRu_2022.tex
Fix the last section and reference list

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2022}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{О реализации параллельного алгоритма глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI
}%Обновить перевод названия
    {Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools}

\Abstract{В статье рассматривается параллельный алгоритм решения задач глобальной оптимизации и обсуждается его реализация с использованием набора инструментов Intel oneAPI. Предполагается, что целевая функция задачи задана как <<черный ящик>> и удовлетворяет условию Липшица. Изложенный в статье параллельный алгоритм использует схему редукции размерности на основе кривых Пеано, которые непрерывно и однозначно отображают отрезок вещественной оси на гиперкуб.
В качестве средства для реализации параллельного алгоритма использован инструментарий Intel oneAPI, который позволяет писать один код как для центрального процессора, так и для графических ускорителей. Приведены результаты вычислительных экспериментов, полученные при решении серии сложных задач многоэкстремальной оптимизации.}
%обновить перевод - сейчас он для старой аннотации
    {The paper considers the process of solving a series of time-consuming global optimization problems. We suppose that the objective function satisfies the Lipschitz condition with a priory unknown Lipschitz constant. Intel OneApi tools, that allows one to write the same code for both the central processor and the graphics accelerator, are chosen for implementing the parallel global optimization algorithm. To solve multidimensional problems, we use an approach based on the idea of dimensionality reduction using the Peano curve, which continuously maps an interval of the real axis onto an n-dimensional cube.}

@@

\Citation{Баркалов К.А., Лебедев И.Г., Силенко Я.В.
    Решение трудоемких задач многомерной глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI~//
    Вычислительные методы и программирование. 2022.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {K.~A.~Barkalov, I.~G.~Lebedev, Ya.~V.~Silenko,
    Solving time-consuming multidimensional global optimization problems with Intel OneApi tools 
    for the journal ``Numerical methods and programming,''
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2022).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

\UDC{<указывает автор>}
\DOI{10.26089/NumMet.v??r???}% заполняет редакция
\VOL{??}{?}
\YEAR{2022}
\Received{16 июня 2022 г.}{June 16, 2022}
\Accepted{13 октября 2022 г.}{October 13, 2022}

\Author{К.~А.~Баркалов}{Konstantin~A.~Barkalov}
\FullName{Баркалов Константин Александрович}{Konstantin~A.~Barkalov}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\AcademicDegree{
Доктор технических наук}{Ph.D.}
\Position{доцент}{docent}
\Orcid{0000-0001-5273-2471}
\Email{konstantinbarkalov@yandex.ru}

\Author{И.~Г.~Лебедев}{Ilya~G.~Lebedev}
\FullName{Лебедев Илья Генадьевич}{Ilya~G.~Lebedev}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}

@@

\Author{Я.~В.~Силенко}{Yanina~V.~Silenko}
\FullName{Силенко Янина Вадимовна}{Yanina~V.~Silenko}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Nizhny Novgorod State University N.I. Lobachevsky}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{???}
\Email{yanikolt@gmail.com}

@@

Задачи поиска экстремумов многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика, машиностроение и т.д.

В рамках данной работы рассматривается задача поиска глобального минимума $y^*$ функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D$, т.е. 
\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \; D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}.
\end{equation}

@@

%комментарий про разные способы редукции размерности - ссылки на Сергеева, Жилинскаса

Сведение многомерной задачи (\ref{task}) к одномерной проводится за счет использования редукции размерности при помощи кривой Пеано [\ref{rfa:rulit:lit1}, \ref{rfa:rulit:lit2}] $y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

@@

Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу (\ref{task}) как задачу минимизации одномерной функции $f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right)$, $x\in[0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера. %следующий абзац надо поправить
Факт того, что функция задана как «черный ящик», сокращает число подходящих алгоритмов. 
Для исследования выбран алгоритм глобального поиска [\ref{rfa:rulit:lit3}, \ref{rfa:rulit:lit4}], который является одним из эффективных методов глобальной оптимизации, т.к. при решении многих задач опережает (по числу итераций) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5} – \ref{rfa:rulit:lit9}]. Алгоритм глобального поиска относится к классу характеристических алгоритмов оптимизации, хорошо масштабируется и отлично подходит для работы на параллельных вычислительных кластерах.

@@

Рассматриваемый в статье параллельный алгоритм в процессе своей работы порождает последовательность точек $\{x^k\}$, в каждой из которых проходит вычисление значений минимизируемой функции $f(x^k)$. В дальнейшем будем называть процесс вычисления значения одномерной функции в точке $x^k$ \textit{поисковым испытанием}. Испытание включает в себя также построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания является пара $(x^k,\ z^k=f(x^k))$. Процесс распараллеливания организован таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проводятся $P\geq1$ испытаний. Обозначим $k(n)$ общее число испытаний, которые были проведены после выполнения $n$ итераций алгоритма. 
%текст надо исправить

Вычислительная схема параллельного алгоритма для поиска глобального минимума функций, удовлетворяющих условию Гельдера, состоит в следующем.

На подготовительном шаге параллельно проводятся $P$ поисковых испытаний в произвольных внутренних точках $x^1, ...,x^P$ отрезка $[0,1]$, что соответствует первой итерации  алгоритма.

Если выполнено $n\geq1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных поисковых испытаний в точках $x^i, 1\leq i\leq k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+P}$ испытаний следующей $(n+1)$-й итерации будут определять следующим образом.

@@

Шаг 4.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $P$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$, с наибольшими значениями характеристики.

Шаг 5. В выбранных интервалах вычислить точки $x^{k+j},\ 1\leq j\leq P,$ в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}	
	\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

Очередные испытания проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq P$.
Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения испытания является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с работой вычислительных правил алгоритма, поэтому параллельное проведение испытаний ускоряет работу алгоритма.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ P$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

@@

Опишем (в соответствии с [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства рассматриваемого параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки ее результата. Таким образом, ускорение по испытаниям будет:

\begin{equation} \label{par_trl_ref}
s(p) = \frac{n(1) \cdot p}{n(p)}
\end{equation}

$s(p)$ является ключевой характеристикой эффективности параллельного алгоритма глобального поиска. Где $n(1)$ — количество испытаний, выполненных последовательным алгоритмом, а $n(p)$ — количество испытаний, выполненных параллельным алгоритмом с использованием $p$ параллельных устройств.

Очевидно, что количество испытаний $n(p)$ для алгоритмов с разной степенью распараллеливания $p$ будут отличаться друг от друга. Действительно, последовательный алгоритм имеет полную информацию, полученную на предыдущих $k$ итерациях, при выборе точки $x^{k+1}$ следующего $(k+1)-ого$ испытания. Параллельный алгоритм выбирает не одну, а $p$ точек $x^{k+j}$, $1 \leq j \leq p,$ на основе той же информации. Это означает, что выбор точек $x^{k+j}$ производится без информации о результатах испытаний в точках $x^{k+i}$, $1 \leq i < j$. Только первая точка $x^{k+1}$ будет соответствовать точке, выбранной последовательным алгоритмом. Точки других испытаний, как правило, могут не совпадать с генерируемыми последовательным алгоритмом. Поэтому будем называть такие испытания \textit{избыточными}, а величину
\begin{displaymath}
\lambda(p) = \left\{ \begin{array}{ll}
                (n(p) - n(1)) / n(p), & \textrm{$n(p) > n(1)$}\\
                0, & \textrm{$n(p) \leq n(1)$}
  \end{array} \right.
\end{displaymath}
будем называть \textit{избыточностью} метода.

Следующие утверждения из [\ref{rfa:rulit:lit2}] определяют степень распараллеливания $p$, которая соответствует безызбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию.

Обозначим серии испытаний, генерируемые последовательным алгоритмом и параллельным при решении одной и той же задачи с $\varepsilon=0$ в условиях остановки, как $\{x^k\}$ и $\{y^m \}$ соответственно.

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ --- точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ --- точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гёльдера целевой одномерной функции.
    \end{enumerate}

Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет безызбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$), пока выполняется условие
\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}

где $t_j$ определяется в соответствии с шагом 4 алгоритма.

\textbf{Следствие}.

Пусть целевая функция $f(x)$ имеет $Q$  локальных минимумов $\{x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}$, для которых выполняется условие \eqref{first_s_ref} и пусть существуют точки испытания $y^{n_i}$, $1 \leq i \leq Q,$ такие, что 
\begin{gather} 
    y^{n_i} \in \{y^1,...y^{q(l)}\}, \nonumber \\ 
    \alpha_i \leq y^{n_i} \leq \alpha_{i+1}, \; \alpha_i, \alpha_{i+1} \in \{x^*, x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}, 1 \leq i \leq Q. \nonumber
\end{gather}
Тогда при выполнении условий теоремы, параллельный алгоритм со степенью распараллеливания $Q+1$ будет неизбыточным (т.е. $s(Q+1)=Q+1, \; \lambda(Q+1) =0$) до тех пор, пока не будет выполнено условие \eqref{p_two_ref}.

Следствие из теоремы играет особую роль при решении многомерных задач, сводящихся к одномерным с помощью отображения $y(x)$. Отображение $y(x)$, являясь аппроксимацией кривой Пеано, имеет эффект "расщепления" точки глобального минимума $y^* \in D$ на несколько (до $2^N$) прообразов в интервале [0,1]. Применяя параллельный алгоритм для минимизации редуцированной одномерной задачи, можно ожидать нулевую избыточность при степени распараллеливания до $2^N+1$.

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый процесс развития современных вычислительных средств, включая распараллеливание, предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения проблем оптимизации. Однако на фоне этого возникает задача эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов современных ускорителей и средств разработки для них дают пользователям немалый выбор [\ref{rfa:rulit:lit10}].

>>>>

% Windows: протестировано для MikTeX+TeXworks в режиме pdfLatex.
%
% Linux:
% Для получения pdf используйте команду  pdflatex rfa_2021.tex.
% Команда latex rfa_2021.tex выведет сообщение об ошибке.
%
\NeedsTeXFormat{LaTeX2e}
\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage{NumMet_2022}
%--- Здесь можно вставить необходимые стили ---
% \usepackage{...}
%
%--- Здесь можно добавить свои команды --------
% \newcommand{}
\newcommand{\ceq}{\mathrel{\vcenter{\hbox{:=}}}}
%----------------------------------------------
\selectlanguage{russian}
\begin{document}
%===========================  ШАПКА СТАТЬИ =================================
\Article{О реализации параллельного алгоритма глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI
}%Обновить перевод названия
    {On implementation of the parallel global optimization algorithm with the Intel oneAPI toolkit}

\Abstract{В статье рассматривается параллельный алгоритм решения задач глобальной оптимизации и обсуждается его реализация с использованием набора инструментов Intel oneAPI. Предполагается, что целевая функция задачи задана как <<черный ящик>> и удовлетворяет условию Липшица. Изложенный в статье параллельный алгоритм использует схему редукции размерности на основе кривых Пеано, которые непрерывно и однозначно отображают отрезок вещественной оси на гиперкуб.
В качестве средства для реализации параллельного алгоритма использован инструментарий Intel oneAPI, который позволяет писать один код как для центрального процессора, так и для графических ускорителей. Приведены результаты вычислительных экспериментов, полученные при решении серии сложных задач многоэкстремальной оптимизации.}
%обновить перевод - сейчас он для старой аннотации
    {The paper considers the parallel global optimization algorithm ans discusses its implementation with the Intel oneAPI toolkit. We suppose that the objective function is given as a black-box and satisfies the Lipschitz condition. The parallel algorithm presented in the paper uses the scheme of dimensionality reduction employing the Peano curve, which continuously maps an interval of the real axis onto a hypercube. The Intel OneApi tools, that allows one to write the same code for both the central processor and the graphics accelerator, were used for implementation of the parallel global optimization algorithm. The results of numerical experiments obtained by solving a series of time-consuming multiextremal optimization problems are presented.}

@@

\Citation{Баркалов К.А., Лебедев И.Г., Силенко Я.В.
    О реализации параллельного алгоритма глобальной оптимизации с использованием набора инструментов Intel oneAPI~//
    Вычислительные методы и программирование. 2022.
    \textbf{??}, \No~?. \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage}.  
    doi 10.26089/NumMet.v??r???.}
    {K.~A.~Barkalov, I.~G.~Lebedev, Ya.~V.~Silenko,
    On implementation of the parallel global optimization algorithm with the Intel oneAPI toolkit
		``Numerical methods and programming,''
    Numerical Methods and Programming. \textbf{??} (?), 
    \pageref*{firstPage}--\pageref*{LastPage} (2022).
    doi~10.26089/NumMet.v??r???.}

\UDC{519.853.4}
\DOI{10.26089/NumMet.v??r???}% заполняет редакция
\VOL{??}{?}
\YEAR{2022}
\Received{16 октября 2022 г.}{October 16, 2022}
\Accepted{?? ??????? 2022 г.}{??????? ??, 2022}

\Author{К.~А.~Баркалов}{Konstantin~A.~Barkalov}
\FullName{Баркалов Константин Александрович}{Konstantin~A.~Barkalov}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\AcademicDegree{
Доктор технических наук}{D.Sc.}
\Position{профессор}{professor}
\Orcid{0000-0001-5273-2471}
\Email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}

\Author{И.~Г.~Лебедев}{Ilya~G.~Lebedev}
\FullName{Лебедев Илья Генадьевич}{Ilya~G.~Lebedev}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}

@@

\Author{Я.~В.~Силенко}{Yanina~V.~Silenko}
\FullName{Силенко Янина Вадимовна}{Yanina~V.~Silenko}
% Место работы 1
\Institution{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}
{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod}
\Address{пр. Гагарина, д. 23.}{Gagarin Ave., 23.}
\Postcode{603022}
\City{Нижний Новгород}{Nizhny Novgorod}
\CountryOfResidence{Российская Федерация}{Russia}
\Position{лаборант}{laboratory assistant}
\Orcid{???}
\Email{yanikolt@gmail.com}

@@

Задачи поиска минимума многоэкстремальных функций часто возникают в различных областях науки, таких как химия, физика и т.д. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов [\ref{rfa:rulit:litSulimov}], при поиске конфигураций новых химических соединений [\ref{rfa:rulit:litPosypkin1},\ref{rfa:rulit:litPosypkin2}]. Задачи глобальной оптимизации возникают и во многих других приложениях [\ref{rfa:rulit:lit4}]. Традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации стала идентификация параметров математических моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов близки к результатам, полученным экспериментально [\ref{rfa:rulit:litUfa}].

Мы будем рассматривать задачу глобальной оптимизации в следующей постановке: требуется найти глобальный минимума$y^*$ функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D$, т.е. 
\begin{equation}
\label{task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \; D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}.
\end{equation}

@@

Многие известные алгоритмы липшицевой глобальной оптимизации основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач [\ref{rfa:rulit:lit16},\ref{rfa:rulit:lit10}]. 
В данной работе мы будем использовать подход из [\ref{rfa:rulit:lit2}, \ref{rfa:rulit:lit1}], основанный на идее редукции размерности с помощью кривой Пеано  
$y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси $[0,1]$ на $N$-мерный гиперкуб:
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in R^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1}, 1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x): 0\leqslant x\leqslant 1\}.
\end{equation}
С использованием отображения $y(x)$ решение исходной задачи (\ref{task}) сводится к минимизации одномерной функции на отрезке $[0,1]$, т.е.
\begin{equation}
\label{oneDimTask}
\varphi(y^*)=\varphi(y(x^*))=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\}.
\end{equation}

@@

Пользуясь этим свойством, можно трактовать исходную задачу (\ref{task}) как задачу минимизации одномерной функции $f\left(x\right)=\varphi\left(y\left(x\right)\right)$, $x\in[0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера. 
Для решения указанной задачи минимизации может быть применен \textit{алгоритм глобального поиска} [\ref{rfa:rulit:lit3}], который является эффективным алгоритмом, т.к. при решении сложных многоэкстремальных задач опережает (по числу итераций, требующихся для корректного решения задачи с фиксированной точностью) другие методы аналогичного назначения [\ref{rfa:rulit:lit5}].
Алгоритм глобального поиска является весьма гибким и отлично подходит для реализации на параллельных вычислительных системах.

@@

Рассматриваемый в статье параллельный алгоритм глобального поиска в процессе своей работы порождает последовательность точек $\{x^k\}$, в каждой из которых проходит вычисление значений минимизируемой функции $f(x^k)$. В дальнейшем будем называть процесс вычисления значения одномерной функции в точке $x^k$ \textit{поисковым испытанием}. Испытание включает в себя также построение образа $y^k=y(x^k)$, а результатом испытания является пара $(x^k,\ z^k)$, где $z^k=\varphi(y(x^k))$. Процесс распараллеливания организован таким образом, что при выполнении одной итерации метода одновременно проводятся $p\geq1$ испытаний.

Для описания вычислительной схемы параллельного алгоритма глобального поиска обозначим $k(n)$ общее число испытаний, которые были проведены после выполнения $n$ итераций алгоритма.

На подготовительном шаге параллельно проводятся $p$ поисковых испытаний в произвольных внутренних точках $x^1, ...,x^p$ отрезка $[0,1]$, что соответствует первой итерации  алгоритма.

Если выполнено $n\geq1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных поисковых испытаний в точках $x^i, 1\leq i\leq k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+p}$ испытаний следующей $(n+1)$-й итерации будут определять следующим образом.

@@

Шаг 4.  Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, с наибольшими значениями характеристики.

Шаг 5. В выбранных интервалах вычислить точки $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p,$ в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp5_x1}
	x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2},\ t_j=1,\ t_j=k+1,
\end{equation}	
	\begin{equation}
\label{agp4_xi}	
	x^{k+1}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}-sign\left(z_{t_j}-z_{t_j-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N,\ 1<t_j<k+1.
\end{equation}

Очередные испытания проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$.
Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения испытания является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с работой вычислительных правил алгоритма, поэтому параллельное проведение испытаний ускоряет работу алгоритма.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

@@

Опишем (в соответствии с [\ref{rfa:rulit:lit2}]) теоретические свойства рассматриваемого параллельного алгоритма. В решаемых задачах время выполнения одного испытания существенно превышает время обработки его результата. Поэтому ускорение параллельного алгоритма можно определить как \textit{ускорение по испытаниям} $s(p)$,
\begin{equation} \label{par_trl_ref}
s(p) = \frac{n(1) \cdot p}{n(p)},
\end{equation}
где $n(1)$ --- количество испытаний, выполненных последовательным алгоритмом, а $n(p)$ --- количество испытаний, выполненных параллельным алгоритмом с использованием $p$ параллельных вычислительных устройств. Ускорение по испытаниям $s(p)$ является ключевой характеристикой эффективности параллельного алгоритма глобального поиска.

Отметим, что количество испытаний $n(p)$ для алгоритмов с разной степенью распараллеливания $p$ будут отличаться друг от друга. Действительно, последовательный алгоритм при выборе точки $x^{k+1}$ следующего $(k+1)$-го испытания имеет полную информацию, полученную на предыдущих $k$ итерациях. Параллельный алгоритм выбирает не одну, а $p$ точек $x^{k+1},..., x^{k+p}$  на основе той же информации. Это означает, что выбор точек $x^{k+j}, \; 1 < j \leq p,$ производится без информации о результатах испытаний в точках $x^{k+i},\; 1 \leq i < j$. Только первая точка $x^{k+1}$ будет соответствовать точке, выбранной последовательным алгоритмом. Точки других испытаний могут не совпадать с точками, генерируемыми последовательным алгоритмом. Поэтому будем называть такие испытания \textit{избыточными}, а величину
\begin{displaymath}
\lambda(p) = \left\{ \begin{array}{ll}
                (n(p) - n(1)) / n(p), & \textrm{$n(p) > n(1)$}\\
                0, & \textrm{$n(p) \leq n(1)$}
  \end{array} \right.
\end{displaymath}
будем называть \textit{избыточностью} метода.

Следующее утверждение определяет степень распараллеливания $p$, которая соответствует безызбыточному (т.е. с нулевой избыточностью) распараллеливанию (доказательство утверждения см. в [\ref{rfa:rulit:lit2}]).

Обозначим испытания, генерируемые последовательным и параллельным алгоритмами при решении одной и той же задачи с $\varepsilon=0$ в условиях остановки, как $\{x^k\}$ и $\{y^m \}$ соответственно.

\textbf{Теорема}. Пусть $x^*$ --- точка глобального минимума, а $x^{\prime}$ --- точка локального минимума функции $f(x)$, и пусть выполнены следующие условия:
    \begin{enumerate}
        \item Выполняется неравенство
            \begin{equation} \label{first_s_ref}
                f(x^{\prime}) - f(x^*) \leq \delta, \delta > 0.
            \end{equation}
        \item Первые $q(l)$ испытаний последовательного и параллельного алгоритмов совпадают, т.е.
            \begin{equation} \label{second_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} = \{y^1,...,y^{q(l)}\}
            \end{equation}
        где
            \begin{equation} \label{third_s_ref}
                \{x^1,...,x^{q(l)}\} \subset \{x^k\}, \{y^1,...,y^{q(l)}\}\subset \{y^m\}.
            \end{equation}
        \item Существует точка $t^n \in \{y^m\}$, $n < q(l)$, такая что $x^{\prime} \leq y^n \leq x^*$ или $x^* \leq y^n \leq x^{\prime}$.
        \item Для величины $M$ из (\ref{agp2_mu}) выполняется неравенство 
            \begin{equation} \label{fourth_s_ref}
                M > 2^{2 - 1/N} H,
            \end{equation}
        где $H$ — постоянная Гельдера для одномерной целевой функции.
    \end{enumerate}
Тогда параллельный алгоритм при $p=2$ будет безызбыточным (т.е. $s(2)=2$, $\lambda(2)=0$), пока выполняется условие
\begin{equation} \label{p_two_ref}
    (x_{t_j} - x_{t_j - 1})^{1/N} > \frac{4\delta}{M - 2^{2 - 1/N} H},
\end{equation}
где $t_j$ определяется в соответствии с (\ref{agp4_R_sort}).

\textbf{Следствие}. Пусть целевая функция $f(x)$ имеет $Q$ локальных минимумов $\{x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}$, для которых выполняется условие \eqref{first_s_ref} и пусть существуют точки испытания $y^{n_i}$, $1 \leq i \leq Q,$ такие, что 
\begin{gather} 
    y^{n_i} \in \{y^1,...y^{q(l)}\}, \nonumber \\ 
    \alpha_i \leq y^{n_i} \leq \alpha_{i+1}, \; \alpha_i, \alpha_{i+1} \in \{x^*, x_1^{\prime},...,x_Q^{\prime}\}, 1 \leq i \leq Q. \nonumber
\end{gather}
Тогда при выполнении условий теоремы параллельный алгоритм со степенью распараллеливания $Q+1$ будет безызбыточным (т.е. $s(Q+1)=Q+1, \; \lambda(Q+1) =0$) до тех пор, пока выполняется условие \eqref{p_two_ref}.

Следствие из теоремы играет особую роль при решении многомерных задач, сводящихся к одномерным с помощью отображения $y(x)$. Отображение $y(x)$, являясь аппроксимацией кривой Пеано, характеризуется эффектом <<расщепления>> точки глобального минимума $y^* \in D$ на несколько (до $2^N$) прообразов на отрезке $[0,1]$. Применяя параллельный алгоритм для минимизации редуцированной одномерной функции, можно ожидать нулевую избыточность при степени распараллеливания до $2^N+1$.

@@

Рассматриваемые многомерные многоэкстремальные задачи обладают высокой трудоемкостью численного решения, поскольку при увеличении размерности задачи наблюдается экспоненциальный рост вычислительных затрат. Вместе с тем быстрый прогресс параллельных вычислительных средств предоставляет всё больше различных новых возможностей для решения сложных задач. Однако на фоне этого возникает вопрос эффективного распараллеливания, а многообразие различных типов устройств и средств разработки ставят пользователя перед проблемой выбора одной из них [\ref{rfa:rulit:lit10}].

В общем случае, для обеспечения высокой производительности вычислений в рамках решения новых задач требуются различные вычислительные архитектуры. Например, компанией Intel предлагается следующая классификация ускорителей: скалярные (CPU), векторные (GPU), матричные и ПЛИС (FPGA). Эти классы отличаются архитектурой, которая прямым образом влияет на их функционал.
